[Up](index.md)

# 기하분포 (Geometric distribution)

첫번째 성공이 있기까지 시도 횟수를 $X$라고 할때, 또는 첫번째 실패가 있기까지 시도 횟수를 $X$라고 할때, 확률변수 $X$는 기하분포를 따르게 되며 다음 두 가지 정의가 있습니다.

- 베르누이 시행에서 처음 성공까지 시도한 횟수 $X$의 분포로 지지집합은 $\{ 1, 2, 3, \dots \}$ 입니다.
- 베르누이 시행에서 처음 성공할때까지 실패한 횟수 $Y=X-1$의 분포로 지지집합은 $\{ 0, 1, 2, \dots \}$ 입니다.

보통 편의에 따라 둘 중 하나를 선택하여 사용하며, 기하분포를 언급할 때는 어느 정의를 이용하는지 분명히 하는 것이 좋습니다. 대개의 경우 $X$의 분포를 가리키는 것이 일반적입니다.

성공확률이 $p$인 [베르누이 시행](bernoulli_trial.md)에 대해, $k$번 시행 후 첫 번째 성공을 얻을 확률은

$$
\mathrm{Pr}(X = k) = (1-p)^{k-1} p
$$

이며, 여기서 $k = 1, 2, 3, \dots$ 입니다.

첫 번째 성공까지 시행한 실패 횟수를 나타내면

$$
\mathrm{Pr}(Y = k) = (1-p)^{k} p
$$

이며, 여기서 $k = 0, 1, 2, \dots$ 이며, 두 경우 모두 확률은 기하수열 입니다.

확률 생성 함수는 $X$에 대해

$$
G_X(s) = \frac{sp}{1-s(1-p)}
$$

이며, $Y$에 대해

$$
G_Y(s) = \frac{p}{1-s(1-p)}
$$

인데, 여기서 $|s| < (1-p)^{-1}$ 입니다.

[지수분포(exponential distribution)](exponential distribution.md)와 마찬가지로 무기억분포입니다.

#### 참조

- wikipedia.org





